académicos que hicieron de la filosofía un
lenguaje muerto que nadie responde, insuflarle
el espíritu socrático de despertador de
conciencias o bien cumplir el mandato platónico,
ese camino de retorno del filósofo para conducir a
los otros por el camino de eso que quiso llamarse
filosofía para hacer por siempre presente el
carácter maleable de su materia. Me mueve el
deseo, dice, de traerla aquí a la tierra, hacer la
cosa del vulgo, y por eso no se trata de describir un
sistema de pensamiento, sino de narrar, contar
quiénes fueron aquellos que pensaban, cómo
hacían de su vida pensamiento o de su pensamiento
vida. ¿Qué halo de leyenda rodea a esos
pensadores? ¿Qué los modela y los transforma en
personajes del teatro filosófico? Se elige
también el estilo, que no es cosa banal y por tanto
la sencillez, devolver la vida que se ha robado, la
vitalidad del logos oral, ese discurso que fluye y
se nos viene como una cascada incontrolable,
estilo coloquial que baja lo alto y eleva lo bajo.
El lema es ir hacia lo simple, que es el camino más
laborioso, camino de retorno. Así dice la
contraportada, contexto de la propia Mónica
Virazoro, de este libro que ella tituló Los
griegos en escena. Ha hablado, como hemos visto
recién, del teatro filosófico. Está dedicado a
todos aquellos que quieran, puedan acompañarme
hasta el final, dice. Es un libro publicado por la
Universidad de Buenos Aires, por Eudeba. Es un
libro que recomendamos especialmente a... a
todos los oyentes de Los Palabristas, porque es un
momento en el que hay que filosofar, es que siempre
hay que hacerlo, pero creo que como pocos momentos
de nuestra comunidad, de los que ha vivido nuestra
comunidad, tenemos la obligación todos de
pensar, pensar nuestra situación en la sociedad y
pensar también el país que queremos. Buenas
noches, Mónica Virazoro. ¿Cómo estás? Estoy
escuchándote muy lejana, pero espero que ahora se
repare. Esta noche tenemos un pequeño
inconveniente, pero ya estaremos hablando
mejor, ¿sí? Bueno, sí, yo escucho perfectamente.
Ahora yo también, ¿sí? ¿Cómo estás, Mónica? Bien,
bien. Bueno, ¿por qué no nos hablas vos de este
libro que sabés tan bien decírselo a tus oyentes, a
esos alumnos del seminario de los sábados? Bueno,
mira, este libro empezó así con una idea
justamente de lo que un poco estuviste leyendo en
esta contratapa,
de contar, ¿no? De contar lo que fue la filosofía.
Es decir, con la idea de que la filosofía no es una
cosa que está separada, una cosa inalcanzable,
sino que es una cosa de todos, cuyos orígenes
precisamente... es la plaza del mercado, o
quizá antes, ¿no es cierto? Es decir, algo que
comenzó, que se inició totalmente confundido con
la vida misma, que no es una cosa que vino después,
sino que la vida estaba mezclada con la filosofía.
Entiendo también la filosofía como... como
ligada a personajes, como los poetas también, en
un comienzo, luego los sofistas, que todos
sabemos que eran estos maestros ambulantes que
andaban con sus trajes especiales,
que eran los herederos de los poetas. Por los
caminos, ¿no? la retórica, el arte de hablar. Es
decir, que la filosofía no nació como una cosa de
bibliotecas y de eruditos, sino que nació en la
calle, en la vida, en la necesidad de la pugna
política, con los sofistas particularmente,
quienes querían justamente enseñar el arte de
defender sus palabras, sus pensamientos. La idea
de persuasión es muy importante entre los
griegos, porque ellos tenían una diosa que se
llamaba Peitos, lo cual nos dice un poco de la
importancia que ellos les daban a esto de la
persuasión.
Ahora, Mónica, perdón que te interrumpa, pero el
asunto es bajar líneas, bajar líneas inclusive
desde el punto de vista temporal, no espacial
solamente. Es decir, ¿cómo bajar líneas para que
hoy... esta noche de domingo, quienes estén
escuchando el programa, mañana en lunes cuando
comiencen su vida y su diálogo con la realidad de
todos los días, ¿cómo hace el hombre
contemporáneo o quiénes deben hacer algo para que
el hombre de hoy, la mayor parte de ellos, no todos
están en una actitud neutral y opaca, ¿no?
comprendan realmente que cada uno de ellos es un
filósofo de sí. Esto es, el hombre entiende que le
han escamoteado algunas cosas, entre ellas esa
misma filosofía que, como bien decís, estaba en
las calles, en las plazas hace 2500 años, pero
ahora no es así. Ahora no. Ahora, por ejemplo, los
domingos por la mañana, en las plazas, en Palermo,
para situarnos en la ciudad, Es decir, de aquel
pensamiento griego, mens sana, incorpore sano,
lo único que se está cuidando es el corpore sano, la
gente corre. Pero no se ve a la gente reunida, salvo
algunos que hacen alguna reunión de carácter así
un poco new age o cosas así, no se ve a gente reunida
por la filosofía. Esto es, si no están reunidos por
la filosofía... Es que los Sócrates de hoy, los
sofistas de hoy, están en sus casas, en sus
laboratorios personales y no salen. ¿Por qué no va
un filósofo? Yo sorprendaba esto también a Tomás
Abraham. ¿Por qué no están ellos también entre los
jardines de Palermo preguntándole a la gente y
haciendo que la gente les pregunte y colaborando
también para que la gente descubra que filosofía
es algo muy sencillo?
Claro, mira, me parece que tu pregunta es... Algo
muy importante que justamente... Mi pregunta se
desprende de lo tuyo, ¿no? Claro, no, sí, sí.
Justamente, mira, yo pienso que sí, que la gente
tiene que... Hay, yo creo, una especie de
renacimiento en este momento del interés por la
filosofía, que está surgiendo en varios lugares.
y que acá también, inclusive se ve un poco que
aumenta la matrícula de filosofía. Debe de ser por
lo del Quijote, ¿no? Cuando le dice, metafísico
estáis, es que no como, entonces la gente, ¿eh? o
no. Debe ser algo de eso también, Cervantino, ¿no?
Claro, bueno, pero la otra cuestión que yo también
me parece interesante, hay ahora también un
interés en... llevar la filosofía a la vida y ver
como la vida digo, la filosofía nos puede ayudar
también en la vida y nos puede también ayudar a ver
cosas más claramente es decir, es como un
ejercicio la filosofía el pensar es un ejercicio
uno si ejercita, entrena el cuerpo como vos decís,
corriendo por Palermo también puede entrenar las
neuronas y empezar a pensar y empezar a... Existen
también estas cosas que surgieron nuevas de los
cafés filosóficos, que acá hay uno solo, pero que
justamente uno solo y ahora también anuncio algo
que yo estoy empezando hace un mes más o menos, que
tengo, estoy haciendo en mi casa, que yo lo
llamo... más bien café mate filosófico porque es
una cosa más íntima y con mate y con café no es un café
en lo cual nos reunimos para hablar de ciertos
temas que tienen que ver con la vida cotidiana pero
tratar de verlos un poco también no solamente
digamos bueno qué pienso yo de esto sino a ver qué
pensaron los filósofos de tantos años y en qué
medida eso que ellos pensaron nos puede servir hoy
Claro, lo que ocurre es que también hay que, y es
bueno preguntarte, cómo ante una pregunta de
alguien que se acercase a ese café filosófico
responderías, porque seguramente no sé si, esto
no sería preocupación tal vez de los griegos, pero
sobre el tema del riesgo país, que es un asunto que
está en los títulos de todos los días, no sé por qué
con ese criterio tan dramático casi como para
suspendernos el aliento, ¿Cómo se resuelve esto
desde la filosofía? ¿Cómo se resuelve desde la
filosofía el hecho de que seamos rehenes todos los
argentinos, en este caso, de una situación
financiera que nos tiene como nos tiene? ¿Y qué
hace la filosofía en ese caso? ¿Cómo asume la
filosofía que es un contenido mayor? ¿Cómo asume
esta preponderancia de lo económico? en la vida de
la gente, por ejemplo? Bueno, yo pienso... Es
decir, ya no hablar de la metafísica, sino hablar
de lo concreto, ¿no? Claro. Bueno, yo no sé si es
particularmente lo que yo pienso, ¿no? Pero yo
digo, la filosofía en general respuestas no da,
pero sí... construye preguntas. Entonces es una
manera de que, bueno, cómo nos preguntamos, y yo lo
que me preguntaría en este café filosófico,
digamos, en caso de que surgiera este problema, es
cómo este problema se nos ha hecho tan
preponderante, cómo nosotros, digamos, estamos
determinados a qué cosas se nos tienen que hacer
importantes y desde nosotros mismos que otras
cosas se quedan, digamos, un poco congeladas
porque hay otras cosas que nos rebasan, ¿no es
cierto? Esa es la pregunta, porque yo no creo que la
filosofía nos pueda dar una solución para algo
que, como decían también los estoicos y
epicúreos, cosas que nosotros no controlamos.
sino que más bien lo que nos tiene... ¿Quiénes
somos nosotros para que esto se nos haya vuelto tan
preponderante, no? Y de que estemos, digamos,
dependiendo de esa cuestión, ¿no? Y cómo... Yo más
bien diría, ¿no? Para mí, es cómo escapar a que eso
se nos vuelva preponderante. Ahora, Mónica, si
los griegos decían que el hombre era la medida de
todas las cosas, ¿no será que ahora no se filosofan
más porque el hombre dejó de ser la medida de todas
las cosas? Ah, eso también podría ser. Porque hoy
no creo que el hombre sea la medida de todas las
cosas. Es decir, hay otros valores que han sido
puestos por encima de la persona humana. Y hoy
señalábamos el hecho de que, por ejemplo, un
seguro de un automóvil es más caro que el seguro de
una persona, de un conductor. Por ejemplo, esto
demuestra un poco que se ha esquematizado a punto
tal, se ha hecho un reduccionismo de lo más
importante y han dejado simplemente la cáscara de
lo humano. Los griegos vivían evidentemente en el
momento de hace 2.500 años atrás, cuando podían
dedicarse a amar la sabiduría, esto es, a ser
filósofos, tenían una sociedad como
ordenadísima, con unas ciudades muy pequeñas,
donde podían tener una comunicación social mucho
más armónica y plena, y además eran el imperio de
algún modo, no tenían los problemas de la
periferia que tenemos nosotros como sociedad.
Pero además tenían, esto lo podían hacer desde
estamentos sociales muy cristalizados,
teniendo esclavos, la mujer no tenía ningún
valor. Es decir, a veces tenemos como demasiado
idealizados a los griegos que nos han dejado
instrumentos, pero que no... Que no son para
nuestra época, pero justamente a propósito de eso
habría que señalar... que nuestra época no se
parece tanto a esa que vos muy bien describiste
como una cosa muy cerrada, muy acotada, la
ciudad-estado, la polis, que era un pequeño grupo
y además eran los aristócratas, varones, adultos
los que dirigían eso y los demás no eran
considerados inclusive como personas, como
ciudadanos, ¿no? Pero nuestra época se parece más
bien a lo que vino después, a la época helenística y
del Imperio Romano, donde... hay una similitud
con respecto a lo que nosotros entendemos una
especie de dispersión, dispersión tipo
globalización actual, donde no había un centro de
la polis, y que eso va a implicar que las filosofías
helenísticas sean filosofías que en vez de ser
filosofías para la ciudad-estado, sean
filosofías para el individuo. Entonces yo...
haría una pequeña diferencia con algo que mucho
ahora se está atacando, el individualismo
moderno puesto, entre comillas, como algo
negativo y una vuelta al individuo
positivo, digamos, a esto que vos decís, la
persona, empezar a sentirnos como personas y no
que somos títeres de poderes anónimos, porque esa
es nuestra sensación en esta sociedad actual, ¿no
es cierto? Así es, así es. Entonces yo pienso que la
vuelta a la filosofía en el sentido de empezar a
preguntarnos qué somos, el ejercicio del
pensamiento, el entrenamiento de la mente así
como la del cuerpo, y hacernos una cuestión de
nosotros mismos, cuando nosotros nos volvemos
una cuestión... para nosotros mismos, como decía
San Agustín, o por ejemplo cuando Sócrates decía,
bueno, una vida sin examen no vale la pena vivirla.
Yo creo que eso también es una fuerza que, a pesar de
que ahora se habla tanto de individualismo, que es
una fuerza social, que eso se tiene que
transformar en una fuerza social. Es decir,
cuando uno empieza por sí mismo, también trabaja
para lo social. Ese es mi punto de vista que por ahí
no coincide con muchas opiniones que ven todo como
una vuelta al individuo negativa, ¿no es cierto?
Yo pienso que es positiva en cierto grado, pero
siempre con una proyección hacia el otro, hacia lo
social, hacia... Si es tan positivo, si es
positivo, como dicen, para dar una idea de que más
allá de la globalización, que es un blef, sino de la
planetización o de la mundialización, que sí es
cierta que el hombre va a hacer de su planeta una
casa propia, una casa natal. Digo que si es cierto,
como dicen tan bellamente, que el aleteo de un
colibrí puede determinar un monzón en la India,
las lluvias de la India, cuanto más el que cada uno
como individuo se trabaje,
habrá de influir sobre el próximo prójimo que
tenga en su familia o en su barrio o en su casa o en su
consorcio o en su barrio. Esto es que ser un
individuo que se importe como tal y que se descubra
y que se preocupe como tal, para poder seguir
siendo esa persona en mejora y en iluminación de sí
mismo, va a tener que compartir ese
descubrimiento y en el hecho de compartir
comenzará a ligar con otra persona y a hacer
transferencia de inquietudes. Esto es un poco,
porque no creo que haya filósofo encapsulado,
como no hay poeta encapsulado, son hechos que no
tienen ninguna validez, ¿no? Exactamente.
Mónica, qué bueno. Entonces, este libro lo ha
publicado Eudeba, que sigue haciendo cosas muy
interesantes. Se llama Los griegos en escena.
Ella es Mónica Vidasoro, como hemos dicho. Nos ha
contado un poco de este libro y lo agradecemos.
Esperemos que alguna vez haya un libro que se llame
Los argentinos en escena. Que no sigamos en el
gallinero donde estamos, ¿sí? Exactamente.
Mónica, muchísimas gracias. Bueno, igualmente.
Y hasta pronto. Bueno, hasta pronto. Estamos a
cinco minutos ya de la hora 21 en la Santa María del
Buen Aire. Gracias Lidia Fernández por
tu felicitación a Mónica Virazoro. Gracias
también Cristina.
Tu pregunta es, ¿quién era el autor que hacía
referencia a su forma de leer? y que tuvo al juguete
rabioso de Roberto Arcomo, uno de sus primeros
libros en una tarde de verano, es nuestro
queridísimo Guillermo Giacomano, Cristina.
Estamos entonces ya en esta edición que concluye,
Misión de los Palabristas, la 835, de este domingo
20 de mayo. Eduardo Ostreika en la locución,
nuestra queridísima siempre Clara Montesino en
la parte técnica, y Lorena Laborde en la
producción general. Sí, el día de Ochoa, para que
nos dé ánimo para entrar al lunes filosofando,
¿sí? Gracias, hasta el domingo.
Llego con tres heridas La del amor la de la muerte,
la de la vida.
Con tres heridas
viene la de la vida,
la del amor,
la de la muerte.
con tres heridas yo
la de la vida la de la muerte
la
del amor llego con tres heridas
Era Joan Baez, ¿no? Elías Ochoa, pero lo tendrás el
próximo domingo, ¿sí? Joan Baez, llegan con 13
días.
Gracias.
La de la vida, la del amor,
la de la muerte.
contra esta herida.
Sí, aquí en Los Palabristas, idea y conducción de
Esteban Pejkovic. Escuchamos quejas de
Bandonión por René Marino Rivero, Torna Mia Dir de
Don Pasquale, la ópera de Donizetti por Tito
Esquipa y Toti Dalmonte. Oda a Walt Whitman por
Patsy Andeon, Son Negros de Cuba, George
Mustaquí, Miquis Teodoraquis y finalmente llegó
con tres heridas la voz Joan Baez.
Nuestro próximo encuentro, el domingo que viene.
Después de las 20, minutitos después de las 20 y
hasta la hora 22, con Los Palabristas y, por
supuesto, Esteban Pejkovic.
¡Qué placer escuchar a Los Palabristas! Por algo
los llaman así, vecino. ¿Y qué dirán los amigos? El
que puede responder a esta pregunta es Lionel
Godoy, porque ya nos trae otra Noche con Amigos,
aquí en su radio.
Las noticias llegan a la ciudad por la autopista
informativa y se estacionan en su radio. En la
1110... Noticias
en dos minutos. La temperatura en Buenos Aires es
15 grados, seis décimos, humedad 90%.
respondió a un informe crítico del Fondo
Monetario Internacional. Al disertar en la
inauguración de la Cumbre Económica del
Mercosur, dijo que en la política el país mostró
claros signos de unidad nacional. También
garantizó a los inversores que la Argentina
cumplirá con sus obligaciones. Alertó, por otro
lado, sobre los factores negativos de la
globalización. Criticó a los países
desarrollados que imponen límites al comercio de
materias primas de las naciones en vías de
desarrollo.
Bajo porcentaje de votantes en las internas del PJ
chaqueño. Escasa participación del electorado
tuvieron los comicios para determinar las
candidaturas con vistas a las elecciones de
octubre y las autoridades partidarias. Tal como
lo había adelantado la junta electoral del
partido, no se realizará hoy el escrutinio
provisorio.
La policía peruana encontró a una ciudadana
argentina desaparecida hace un año en la selva
amazónica. Se trata de Flavia Patricia
Echevarría, quien fue hallada en la pequeña
comunidad de Panitza en el departamento de
Loreto. Los efectivos siguieron el rastro a
través de una serie de historias contadas por
nativos que hablaban de la diosa blanca que
habitaba en la región.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 15
grados, 6 décimos, humedad 90%, 1012,8 la presión
atmosférica, viento del este a 4 kilómetros,
cielo parcialmente nublado, visibilidad 10.000
metros. La voz, Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Los vecinos de Buenos Aires nos estamos
escuchando. En la 1110, de Buenos Aires y su gente.
Buenos Aires. Tus calles, tu gente, bares,
pizzerías, teatros y cines. La gente que corre y la
gente que se mira.
Los amargados y los que viven en eterna primavera.
Ciudad genial.